1
2
Bagless Safe Saturday
बैगलेस सर
ु
क्षित शक्षिवार
“ हर शनिवार एक रोचक िवाचार”
‘बैगलेस स
ु
रक्षित शक्षिवार’ वैगि व्हील : (समय: 10:00am-12:00pm)
बैगलेस स
ु
रक्षित शक्षिवार की समय सारणी :
समय गक्षतक्षवक्षि
9:00 से 9:30 AM क्षवद्यालय की साफ-सफाई (श्रमदाि)
9:30 से10:00 AM विशेष चेतिा सत्र
10:00 से 12:00 PM बैगलेस सरुक्षित शक्षिवार की गक्षतक्षवक्षि (बैगलेस सेफ सैटरडे वैगि व्हील में क्षििााररत डोमेि की गक्षतक्षवक्षि
चिुें)
12:00 से 1:00 PM सरुक्षित शक्षिवार की गक्षतक्षवक्षि (सरुक्षित शक्षिवार वैगिव्हील केअिुसार )
1:00 से 1:30 PM मध्याह्न भोजि
3
बैगलेस स
ु
रक्षित शक्षिवार के बारे में :
क्षवद्यालयों में बच्चों की क्षदिचयााआमतौर पर स्कूल बैग अथवा बस्तेकेसाथ ही आकार लेती हुई क्षदखती ह,ैक्षजसकेबारेमेंआम िारणा हैक्षक उिमेंपस्ुतकेंहैं
और उि पस्ुतकों मेंज्ञाि हैजो बच्चों को प्राप्त करिा है। पर पस्तक का ु वह ज्ञाि बच्चों के आस-पास की दक्षुिया सेकैसेजड़ुता ह,ै उन्हेंकुछ िया अिुभव कैसे
दतेा ह,ैउिकी रुक्षचयों को महत्व कैसेक्षदया जा सकता ह,ैउिकेचाहत का क्षवस्तार कैसेकरता ह,ैउिकेक्षजज्ञासाओंको बढ़ाता कैसेह?ै इि सभी को बैगलेस
सरक्षित शक्षिवार ु की गक्षतक्षवक्षियों में होते हुएदखे ा जा सकेगा ।
क्षवद्यालय का पररसर और वगा-कि जीवंत रह, ेइसकी क्षचंता राष्ट्रीय क्षशिा िीक्षत 2020 मेंस्पष्ट रूप सेक्षदखती है. इस दस्तावेज िे क्षवद्यालयों के क्षलए
‘बैगलेस डे’ का सझुाव क्षदया हैजो वस्तुतः महात्मा गााँिी की ‘िई तालीम’ और प्रो. यशपाल के ‘बोझ रक्षहत क्षशिा’ ( Learning without Burden ) के
क्षवचारों को आगे बढ़ाते क्षदख रहा है। बच्चों के क्षलए क्षवद्यालय का यह क्षवशेष क्षदवस हर सप्ताह का शक्षिवार होगा, क्षजस क्षदि बच्चेतो स्कूल मेंहोंगे, लेक्षकि
उिकेकंिेपर बस्ता िहीं होगा। यह क्षदि ‘बैगलेस सरुक्षित शक्षिवार’ के िाम से जािा जाएगा। इस क्षदि सरुक्षित शक्षिवार मेंआपदाओंसेबचिेकेउपाय एवं
जािकाररयों के साथ साथ परूी तरह सेबच्चों केक्षलए रोचक गक्षतक्षवक्षियों का क्षदि होगा जो क्षजज्ञासा, सजृ ि, िवाचार, तका-क्षचंति, कला एवं सौंदया, खेल-कूद,
देश की सांस्कृक्षतक क्षवरासत एवंिरोहर, योग एवंस्वच्छता आक्षद को समक्षपात होगा।
बैगलेस स
ु
रक्षित शक्षिवार पर सामान्य क्षिशाक्षििेश:
1. यह कायाक्रम किा एक से आठवीं तक के छात्र-छात्राओंकेक्षलए अक्षिवाया है। यद्यक्षप 9वीं से12वीं किा (माध्यक्षमक) केछात्र स्वेच्छा से इि गक्षतक्षवक्षियों
में भाग ले सकते हैं।
2. बैगलेस सरुक्षित शक्षिवार को बच्चेक्षबिा बस्तेकेक्षवद्यालय आएंगे। उस क्षदि वो अपिेसाथ रंग, कोरे कागज, छोटे क्षखलौिे, बाल पक्षत्रकाएंआक्षद ला सकते
हैं।
3. बैगलेस सरुक्षित शक्षिवार के तहत संचाक्षलत की जािेवाली 120 गक्षतक्षवक्षियों को 12 िेत्रों (Domain) केअंतगात क्षवभाक्षजत क्षकया गया है। प्रत्येक
महीिे के क्षलए एक-एक िेत्र (Domain) आवंक्षटत क्षकया गया है । बैगलेस सरुक्षित शक्षिवार केक्षलए वगा-क्षशिक को आवंक्षटत िेत्र (Domain) मेंसे
क्षकसी भी गक्षतक्षवक्षि को चुििेकी स्वतंत्रता है। यक्षद क्षशक्षिका/क्षशिक सूची सेबाहर की क्षकसी अन्य गक्षतक्षवक्षि को चिुकर रचिात्मक व रोचक बिािा
चाहते हैं तो वेऐसा करिेके क्षलए स्वतंत्र ह, ै बस इतिा ध्याि रखिा हैक्षक आवंक्षटत िेत्र (Domain) का उल्लंघि िहीं हो क्योंक्षक आवंक्षटत िेत्र
(Domain) का एक क्रम एवंमहत्व है।
4. सभी गक्षतक्षवक्षियों में बच्चों के साथ सगुमकतााके रूप में वगा-क्षशिक/क्षशक्षिका अक्षिवायारूप सेशाक्षमल होंगेएवं उिके कायों का अवलोकि एवं
मल्ूयांकि करेंगे। बैगलेस शक्षिवार की गक्षतक्षवक्षियांसमग्र प्रगक्षत पत्रक (Holistic Report Card) के सह-शैक्षिक भाग का एक अक्षभन्ि अंग होगी ।
5. बैगलेस सरक्षिु त शक्षिवार की गक्षतक्षवक्षियों मेंप्रमखु गक्षतक्षवक्षि “अक्षभभावक क्षशिक संगोष्ठी /बैठक” (PTM) माह के चौथेशक्षिवार को आयोक्षजत क्षकया
जािा अपेक्षित होगा । वगा-क्षशिक बढ़तेक्रम केअिुसारउस शक्षिवार को क्षकसी एक किा केबच्चों केअक्षभभावकों केसाथ बैठक करेंगे। जो किाएंउस
क्षदि पीटीएम का क्षहस्सा िहीं होंगी वहााँ क्षििााररत गक्षतक्षवक्षियांसामान्य रूप सेसंचाक्षलत होंगी । माचा एवंअप्रैल माह को छोड़ कर बाकी शेष सभी माह के
चतुथाशक्षिवार को क्षशिक- अक्षभभावक बैठक का आयोजि होगा ।
6. क्षजस माह में पााँचवा शक्षिवार आएगा उस शक्षिवार को सांस्कृक्षतक कायाक्रम का आयोजि करतेहुए क्षपछले सभी शक्षिवार में बच्चों द्वारा क्षिक्षमात
सामक्षियों/गक्षतक्षवक्षियों का प्रदशािक्षकया जाएगा एवंसमीिा करतेहुएक्षशिकों द्वारा आकलि/मल्ूयांकिक्षकया जाएगा।
7. वाक्षषाक परीिा को ध्याि में रखते हुए माचा माह में बैगलेस सरुक्षित शक्षिवार की गक्षतक्षवक्षियांका आयोजि वैकक्षल्पक होगा।
8. क्षकसी भी गक्षतक्षवक्षि की क्षवस्ततृ जािकारी केक्षलए क्यूआर-क्षलंक्ड शॉटावीक्षडयो भी उपलब्ि कराया जा रहा हैजहांक्षशिक/बच्चेक्यूआर को स्कै ि कर उस
गक्षतक्षवक्षि सेजड़ुेवीक्षडयोज़ भी देख सकते हैं ।
9. बैगलेस सरुक्षित शक्षिवार सेसंबंक्षित क्षवस्तत क्षदशा ृ क्षिदेश SCERT क्षबहार के वेबसाईट https://scert.bihar.gov.in/,क्षशिा क्षवभाग,क्षबहार सरकार के
वेबसाईट https://education.bih.nic.in/ एवंe-LOTS के वेबसाईट http://bepclots.bihar.gov.in/ पर देखा जा सकता है। 
4
वर्गवार बैर्लेस स
ु
रक्षित शक्षिवार की स
ुझावात्मक र्क्षतक्षवक्षि चार्ग:
माह -अप्रैल िेत्र (Domain) -“ मैंह ूँक्षिमााणकताा”
क्रम
संख्या
गक्षतक्षवक्षि का िाम गक्षतक्षवक्षि का क्षववरण
वीक्षिओ िेखिे के
क्षलए QR कोि स्कैि
करें
1.1 स्थानीय भाषा का शब्दकोश वनर्ााण
Local language dictionary
creation
क्षशिक बच्चों को अपिे आस-पास की स्थािीय भाषा एवं
बोलचाल के शब्दों को संिक्षहत करिे के क्षलए प्रेररत करेंगे और
इससे शब्दकोश का क्षिमााण कराएंगें।
1.2 पोस्टर ,िीक्षटंग एवंक्षवक्षभन्ि काडा क्षिमााण
Making Poster / Greetings and
Various typeof Cards.
पुरािेशादी काडा, चाटापेपर एवंअन्य सामक्षियों केमाध्यम सेहम
खबूसूरत पोस्टर/ िीक्षटंग काडाका क्षिमााण कर सकतेह।ैंप्रभात फे री
एवंअन्य कायाक्रमों में इसका प्रयोग क्षकया जा सकता है ।
1.3 क्षखलौिा क्षिमााण
Toy Making
खाली बोतल, माक्षचस की तीली, रबर , लकड़ी के छोटेटुकड़े
आक्षद ढेरों ऐसी सामक्षियों से हम अिेक छोटे छोटे क्षखलौिेबिा
सकतेहैंएवं पाठ्य पुस्तक में क्षदए गए गक्षतक्षवक्षियों मेंइसका
आसािी से प्रयोग कर सकते हैं।
1.4 क्षवक्षभन्ि क्षवषयों पर प्रोजेक्ट क्षिमााण
Project Work on Various
Subjects
क्षशिक बच्चों को क्षवक्षभन्ि क्षवषयों पर प्रोजेक्ट क्षिमााण हतेुप्रेररत
करेंगे । ऐसे प्रोजेक्ट क्षिमााण हतेुकम लागत अथवा बेकार के चाटा
पेपर का प्रयोग क्षकया जा सकता है। प्रोजेक्ट क्षिमााण से बच्चे
सरलता से सीखते हैं।
1.5 बाल अखबार/पक्षत्रका बिािा/Making of
Children‘s newspaper/magazine
बाल पक्षत्रका एवं अखबार बच्चों केसीखिेमेंकाफी मददगार हो
सकता है। इसके क्षलए क्षशिक ‘बाल मि कोिा’ का प्रयोग कर
सकते हैं।
1.6 स्थािीय क्षचत्रकला क्षिमााण
(मिबुिी,मंजषूा,क्षटकुली,कोहबर आक्षद)
Local Painting (Madhubani,
Manjusha, Tikuli and Kohbar etc.
क्षबहार राज्य के स्थािीय क्षचत्रकला जैसे क्षमक्षथला की मिबुिी पेंक्षटंग
, भागलपुर का मंजूषा , पटिा का क्षटकुली एवं कोहबर आक्षद
कलाओंसे बच्चों को पररक्षचत कराया जा सकता है । इसके क्षलए
समय- समय पर स्थािीय कलाकारों को भी बुलाया जा सकता ह।ै
इसके अक्षतररक्त पटिा कलम, सांझी के बारे में भी बताया जा
सकता है।
1.7 हस्तवशल्प यथा टोकरी,चटाई,आसनी
आवद का वनर्ााण
Handicraft - Making of Basket,
Mat
हाथों और सरल औजारों की सहायता से बिायी जािे वाली
हस्तकला का अपिा िाक्षमाक एवं सांस्कृक्षतक महत्त्व होता है। बांस
या कागज सेचटाई, टोकरी आक्षद का क्षिमााण बच्चों सेकरवाया
जा सकता है । स्थािीय कलाकारों के यहााँ बच्चों को भ्रमण भी
कराया जा सकता है।
1.8 टंग ट्क्षवस्टर बिािा और उच्चारण
Making of tongue twister and
pronunciation
जब एक ही तरह के शब्दों से वाक्य बनाकर उसे
जल्दी-जल्दी सही उच्चारण के साथ बोलने को
कहा जाए तो उसे टंग ट्ववस्टर कहते हैं ।
जैसे - समझ-समझ के समझ को समझो, समझ समझिा भी एक
समझ है, समझ-समझ के जो िा समझे मेरी समझ मेंवो िासमझ है 
5
1.9 पहेली वनर्ााण और संग्रह
Making and riddles
इस क्षदि क्षशिक द्वारा छात्रों के साथ क्षमलकर तरह-तरह के
पहेली/बुझौअल का क्षिमााण, संिह कर बच्चों के बीच बूझो तो
जािे जैसी गक्षतक्षवक्षि आयोक्षजत की जा सकती है ।
1.10 ऑरगामी ( कागज का िाव, जहाज
इत्याक्षद)
Origami (Paper boat, plane etc.)
ऑरगामी वह कला है, क्षजसमें कागज को कई क्षडजाइिों में फोल्ड
क्षकया जाता है, क्षजससेएक आकृक्षत बिती ह।ै जापािी भाषा में
‘ओरू’ का मतलब होता है फोल्ड करिा और ‘गेमी’ का मतलब
पेपर यािी पेपर को फोल्ड करिा।
माह – मई िेत्र(Domain) - “ मैं ह ूँ
प्रबंिकताा/िेत
ृ
त्वकताा”
क्रम
संख्या
गक्षतक्षवक्षि का िाम गक्षतक्षवक्षि का क्षववरण
वीक्षिओ
िेखिे के
क्षलए QR
कोि स्कैि
करें
 2.1 किा की सजावट
Beautification of Classroom
इसके अंतगात वगा कि में पोस्टर, स्माइली, स्टार, प्रख्यात कक्षवयों और
लेखकों के कोट्स लगा सकतेह।ैं दरवाजे, दीवारें, श्यामपट, क्षडस््ले
बोडा/बुलेक्षटि बोडाआक्षद को सजाया जा सकता है। किा को एक थीम के
आिार पर भी सजाया जा सकता है। जैसे– हररयाली, इद्रं ििषु, आकाश
गंगा, सूयोदय, जंगल,पहाड़ आक्षद ।
2.2 विल्दसाजी
Book binding
बच्चों को अपिी फटी क्षकताब-कॉक्षपयों को क्षसलिे और उिपर क्षजल्द
लगािे, छाँटाई, क्षकिारे की कटाई, गोंद लगािे आक्षद के तरीकों और उसके
क्षलए ज़रूरी सामक्षियों जैसे- कागज, कपड़ा,िागा, सुई, कैं ची, चाकूआक्षद
केबारे में बताया जा सकता है।
2.3 पस्तु कालय का रख- रखाव
Maintenance of Library
इसके अंतगात पुस्तकालय की साफ-सफाई, अवांक्षछत सामिी की छाँटाई,
किावार, क्षवषयवार, थीम के अिुसार पुस्तकों को व्यवक्षस्थत करिा,
आवश्यक होिेपर पुस्तकों पर क्षजल्द लगािा, सूची बिािा, िंबररंग करिा,
स्टॉक पंजी तथा पुस्तक क्षवतरण पंजी को आवश्यकतािुसार अद्यति करिे,
रीक्षडंग कॉिार को सजािेआक्षद सेसंबक्षन्ित कायाकराया जा सकताह।ै
2.4 किा/स्कूल की दीवार पेंक्षटंग
Classroom/School wall-painting
क्षशिक अपिेिेतत्ृव मेंक्षवद्यालय की चहारदीवारी, शौचालय,पेयजल के
स्थाि, क्षकचेि और वगा-कि की दीवारों पर िैक्षतक क्षशिा की सूक्षक्तयााँ,
स्वच्छता संबंिी पंक्षक्तयााँ, क्षहन्दी वणामाला, अंिेजी के अल्फ़ाबेट जैसे
क्षवक्षभन्ि प्रकार केपेंक्षटंग करवा सकतेह।ैं
2.5 यथू क्लब/ इको क्लब केकायों पर क्षवशेष
पररचचाा
Discussion on the work of Youth
club/Eco club
इसकेअंतगात यूथ क्लब/ इको क्लब केकायों, इसकेमहत्व एवंइसकेप्रक्षत
बच्चों की जबाबदेही के बारे में जागरूक क्षकया जा सकता है। यूथ क्लब के
सदस्यों की सहायता से इस क्षदि खेल व शारीररक गक्षतक्षवक्षियों का
आयोजि भी कर सकतेहैं।
2.6 क्षवज्ञाि क्लब/गक्षणत क्लब के कायों पर
क्षवशेष पररचचाा
Discussion on the work of Science
and Mathematics club
इसके अंतगात क्षवज्ञाि क्लब/गक्षणत क्लब के कायों, इसके महत्व एवं
उपयोक्षगता के बारे में क्षवशेष पररचचाा कराया जा सकता है। गक्षणत एवं
क्षवज्ञाि लैब का भ्रमण/पररचय, उसकी साफ-सफाई, क्षवज्ञाि सेसंबक्षन्ित
क्षक्वज, मॉडल और चाटा का क्षिमााण तथा क्षवज्ञाि संगोष्ठी का आयोजि
कराया जा सकता ह।ै गक्षणत की कुछ रोचक गक्षतक्षवक्षियां भी कराई जा
6
सकती हैं।
2.7 बाल संसद/मीिा मचं केकायों पर क्षवशेष
पररचचाा
Discussion on the work of Bal
Sansad/Meena Manch club
इस क्षदि बाल संसद और मीिा मंच के सदस्य अपिेिोडल क्षशिक की
सहायता सेपूवामेंक्षकए गए कायों, िवाचारों तथा उसके प्रभाव से साक्षथयों
को अवगत कराएंगेएवंउसपर साक्षथयों की राय लेंगे। िोडल क्षशिक बाल
संसद/मीिा मंच के िवाचारों या बेस्ट प्रैक्षक्टसेज को अन्य क्षवद्यालयों से
साझा भी कर सकते हैं।
2.8 ब्लैक बोर्ाका रखरखाि
Black-board maintenance
इसकेअंतगात ब्लैक बोडाकी साफ-सफाई, सज़ावट एवंआवश्यकतािुसार
कालीकरण का कायाक्षकया/कराया जा सकता है।
2.9 र्ध्यान भोिन केदौरान बैठनेऔरहाथ धोने
का प्रबंध
Management during Mid-Day Meal
and hand washing.
चेतिा सत्र मेंस्वच्छता संबंिी चचाा का समावेश करेंक्षजसमेंभोजि के
पहले हाथ िोिे तथा भोजि के क्षलए बैठिे के उक्षचत तरीक़े तथा उसकी
आवश्यकता का भी क्षजक्र हो। जल, सफाई एवंस्वच्छता व्यवहार पररवताि
गक्षतक्षवक्षियां आज की क्षदिचयाा का क्षहस्सा होिी चाक्षहए। जागरूकता के
क्षलए दीवार लेखि भी कराया जा सकता है।
2.10 बायोर्ायिवसाटी रविस्टर बनाना
Making of Bio-diversity register
क्षवद्यालय के आस-पास एवं प्रांगण में तथा पोषण वाक्षटका में उपलब्ि
क्षवक्षभन्ि प्रकार के पेड़-पौिों का िाम, संरचिा, प्रकृक्षत, रंग, गुण, पत्तों के
आकार-प्रकार एवं उपयोक्षगता के आिार पर पहचाि करतेहुए उिको
रक्षजस्टर में दजा क्षकया जा सकताहै।
माह – ज
ू
ि िेत्र (Domain) -“ मैंह ूँ
कलाकार ”
क्रम
संख्या
गक्षतक्षवक्षि का िाम गक्षतक्षवक्षि का क्षववरण
वीक्षिओ िेखिे
के क्षलए QR
कोि स्कैि करें
3.1 ड्राइगं ,पेंक्षटंग, स्केक्षचगं
Drawing,Painting,Sketching
स्केक्षचंग- स्केक्षचंग का अथाहोता हैरेखाक्षचत्र। रेखा केद्वारा क्षकसी चीज
का अिुमाक्षित छक्षव देिा।
ड्राइगं / पेंक्षटंग- ड्राइगं का तात्पया क्षकसी कागज पर रेखा के माध्यम से
क्षचत्र बिाकर उसमें ब्रश के द्वारा क्षवक्षभन्ि प्रकार केरंगों को भरिा होता
है।
3.2 थ्रेड पेंक्षटगं
Thread Painting
थ्रेड पेंक्षटंग- इस पेंक्षटंग को िागा क्षचत्रकारी भी कहतेह।ैंकुछ क्षमिटों में
एक सुंदरपेंक्षटंग बिािेका बहुत ही रोचक और मजेदार तरीका है।
क्षवक्षि- एक A4 सादा कागज लेंगे उसे आिा मोड़ेंगे जैसे- काडा बिािे
के क्षलए करते हैं, उसके बाद एक-डेढ़ फीट का मोटा िागा लें और उसे
अपिी पसंद केअलग-अलग रंगों मेंडूबोंए क्षफर िागेको काडा/कागज
के आिेमड़ुेहुए भाग मेंअंदर सेक्षकसी भी रूप में रखेंइसके बाद
कागज/ काडा के आिे भाग को बंद करके एक सपाट सतह पर रखकर
इसके ऊपर कुछ वजि या अपिा हाथ रखें उसके बाद िागे के एक
क्षसरेको क्षहलाते- डुलातेहुए खींचेक्षफर देखेंगेक्षक कागज केऊपर एक
7
सुंदर आकृक्षत उभर कर आई ह।ै
3.3 माबला पेंक्षटंग
Marble Painting
यह पेंक्षटंग क्षवक्षभन्ि रंगों केइिेमल पेंट को पािी की सतह पर क्षगरा कर
उसके ऊपर सादा चाटा पेपर रखकर कुछ ही सेकंडों मेंचाटापेपर को
उठा लेते हैं, क्षजससेउस पेपर पर पािी का पेंट क्षवक्षभन्ि आकृक्षतयों में
क्षचपक जाते हैं जो माबाल जैसा प्रतीत होता है।
3.4 सैंड पेंक्षटंग
Sand Painting
इस पेंक्षटंग को रेत या बालूकला भी कहते हैं। इसमें एक कागज पर
फे क्षवकोल या गोंद के द्वारा कोई आकृक्षत या क्षचत्र बिाकर उस पर बालू
या रेत डालते हैंतथा कुछ देर केबाद अक्षतररक्त बालूको झाड़ देतेह। ैं
क्षजससेवह आकृक्षत बालूसे बिी क्षदखती ह।ै इसमेंबालूया रेत को
क्षवक्षभन्िरंगों सेरंग भी सकतेह।ैं
3.5 रंगोली
Rangoli
रंगोली एक लोक कला ह।ैअलग-अलग प्रदेशों में त्यौहार, व्रत, पूजा,
उत्सव, क्षववाह आक्षद के शभु अवसर पर बिाया जाता है। सामान्यतः
इसे चावल या गह ाँके आटे, क्षसंदरू, अबीर, रोली, हल्दी पाउडर और
अन्य प्राकृक्षतक रंगों का प्रयोग कर जमीि या दीवारों पर बिाया जाता
है।
3.6 क्षमट्टी/क्ले मोक्षल्डंग
Clay Moulding
क्षमट्टी/क्ले मोक्षल्डंग को क्ले आटा भी कहा जाता है। इसमें क्षमट्टी को
गुथकर क्षवक्षभन्ि प्रकार की मक्षूता, क्षचत्र, बताि, क्षखलौिा एवं सामिी
बिािा। जो हमारेयहांकुम्हार के द्वारा बिाई जाती है जैसे- घड़ा, मूक्षता,
दीया, गुक्षड़या, कुक्षल्हया- चकुीया आक्षद।
3.7 कागज का मखु ौटा/टोपी/मकुुट आक्षद का
क्षिमााण
Making of paper mask/cap/crown
कागज का मखु ौटा/ टोपी/ मकुुट आक्षद का क्षिमााण-इस कला में कागज
चाटा पेपर आक्षद के द्वारा क्षवक्षभन्ि जािवरों, मािव आक्षद का चेहरा का
मखु ौटा बिाया जाता है। इसी प्रकार मकुुट को भी चाटापेपर/ कागज के
माध्यम से कैं ची द्वारा काटकर बिाया जाता है। अखबार के माध्यम से
क्षवक्षभन्ि प्रकार की टोपी भी बिाया जाता है।

3.8 कोलाज, मक्षूताकला प्रक्षशिण
Collage,Sculpture training
क्षवक्षभन्ि प्रकार की वस्तुओंको एक सुक्षिक्षित पष्ठृ मेंसजािेसेबिी हुई
दृश्य कला को कोलाज कहते हैं। इसे बिािे में क्षवक्षभन्ि प्रकार की
वस्तुएं जैसे- कागज, कपड़ा, गोंद, ्लाक्षस्टक लकड़ी, माक्षचस की
क्षडब्बा इत्याक्षद जैसी चीजों का उपयोग होता है।
3.9 थम्ब पेंक्षटंग, लीफ पेंक्षटंग, वेक्षजटेबल पेंक्षटंग
Thumb Painting,leaf
Painting,Vegetable Painting
थंब पेंक्षटंग- हाथ के अंगूठेमेंवाटर कलर लगाकर सादेकागज पर
अंगुठेको दबाकर क्षवक्षभन्ि प्रकार की आकृक्षत बिािेकी कला ह।ैइसमें
हाथ के सभी उंगक्षलयों का भी प्रयोग क्षकया जा सकता है।
लीफ पेंक्षटंग- इस पेंक्षटंग मेंक्षवक्षभन्ि प्रकार के पेड़ पौिों के पत्तों के ऊपर
वाटर कलर लगाकर सादेकागज पर पंच कर या क्षचपका कर उसेहटा
क्षदया जाता हैक्षजससेउस पत्तेका आकृक्षत कागज पर उकेर जाती ह।ै
इस प्रकार अिेकों आकृक्षत बिाई जा सकती है।
वेक्षजटेबल पेंक्षटंग- इस पेंक्षटंग मेंक्षवक्षभन्ि प्रकार के सब्जी जैसे- क्षभंडी,
आलू, गोभी, क्षशमला क्षमचा, ्याज इत्याक्षद को लंबाई और चौड़ाई में
काटकर उसके आिे भाग को ब्रश से कलर लगा कर कपड़े या कागज
परपंच क्षकया जाताह, ैक्षजससेसुंदर आकृक्षत उभर कर आ जातीहै।
8
3.10 कला मेला
Art Fair
क्षवद्यालय मेंकला उत्सव मिाया जाए क्षजसमें बच्चों द्वारा िाटक, गीतसंगीत, ित्ृय एवंक्षचत्रकारी का प्रदशाि आक्षद का आयोजि करवाया जा
सकता है| इसमेबच्चों के अक्षभभावकों को भी शाक्षमल होिेहतेु
क्षिमंत्रण भेजा जा सकता है।
माह – ज
ु
लाई िेत्र (Domain) -“ मैंह ूँ
स्वच्छता प्रेमी ”
क्रम
संख्या
गक्षतक्षवक्षि का िाम गक्षतक्षवक्षि का क्षववरण
वीक्षिओ
िेखिे के
क्षलए QR
कोि स्कैि
करें
4.1 व्यक्षक्तगत स्वच्छता अभ्यास
Personal hygiene practice
इस क्षदि बच्चों में व्यक्षक्तगत स्वच्छता की अविारणा की समझ हतेु
गक्षतक्षवक्षियां कराई जा सकती हैं। व्यक्षक्तगत स्वच्छता का अच्छी तरह से
पालि करिे वाले बच्चों को प्रोत्साक्षहत करिे के क्षलए पाररतोक्षषक क्षवतरण
कायाक्रम का आयोजि करवाया जा सकता है ।
4.2 स्वास््य, स्वच्छता और अपक्षशष्ट प्रबंिि
कायाक्रम
Health,hygiene and waste
management programme.
इस क्षदि स्वास््य, स्वच्छता और अपक्षशष्ट प्रबंिि संबंक्षित पेंक्षटंग, क्षिबंि
लेखि, स्वच्छता संबंक्षित िारा लेखि आक्षद गक्षतक्षवक्षियां कराई जा सकती
है ।
4.3 जीवि कौशल
Life-skill
स्वयं की समझ, सजृ िात्मकता, िेतत्ृव िमता,क्षडक्षजटल सािरता,
सामाक्षजक दिता आक्षद केसमय एवं क्षवकास हतेुक्षवक्षभन्ि गक्षतक्षवक्षियों का
आयोजिक्षकया जा सकता है।
4.4 MHM गक्षतक्षवक्षियां(किा 6 औरउससे
ऊपर के बाक्षलकाओंक्षलए)
MHM activities(Class 6 and
above,only for girls)
िाटक, रोल्ले, क्षफल्म बातचीत आक्षद का आयोजि कर इसके प्रक्षत
जागरूकता बढ़ािे का कायाक्षकया जािा चाक्षहए ।
4.5 क्षकशोर-क्षकशोररयों हतेुकायाक्रम (तरंग)
Programme for adolescent girls and
boys(Tarang)
क्षकशोरावस्था के महत्व तथा इसमें होिे वाले िैसक्षगाक पररवताि पर
वाताालाप करिा, सांस्कृक्षतक कायाक्रम के रूप ित्ृय-संगीत प्रक्षतयोगता का
आयोजि करिा, तिाव प्रबंिि हतेुशैक्षिक हास-पररहास प्रक्षतयोक्षगता का
आयोजि आक्षद कराया जा सकताहै ।
9
4.6 मल्ूय परक क्षशिा
Value Education
पंचतंत्र की कहाक्षियााँ, महापुरुषों की जीविी, मल्ूयपरक दोह,े रोल्ले,
िाटक तथा क्षफल्म आक्षद के माध्यम सेबच्चों मेंमल्ूयों के प्रक्षत समझ
क्षवकक्षसत क्षकया जा सकता है।
4.7 जीरो वेस्ट कैं पस
Zero waste Campus
क्षवद्यालय में जीरो वेस्ट कैं पस की अविारणा की समझ तथा उसके
अिुपालि केक्षलए प्रेररत करिेहतेुगक्षतक्षवक्षियों का आयोजि क्षकया जािा
चाक्षहए जैसे रसोई घर से क्षिकलेअवक्षशष्ट से खाद तैयार करिा और पोषण
वाक्षटका में इसका प्रयोग करिा ।
4.8 साबुि बैंक की स्थापिा
Establishment of Soap Bank
बच्चों केबीच साबुि बैंक की अविारणा और जरूरत पर चचाा करेंगे इसमें
छात्रों और क्षशिकों की साबुि बैंक की स्थापिा और साबुि बैंक को समद्धृ
बिािे के उपायों पर चचाा और उिका क्षक्रयान्वयिक्षकया जा सके गा ।
4.9 योग
Yoga
योग की आवश्यकता, महत्व, उपयोक्षगता एवं तरीकों पर चचााकरतेहुए
योग की क्षवक्षभन्ि गक्षतक्षवक्षियों का आयोजि क्षकया जा सकताहै।
4.10 क्षशिकों की देखरेख में घरेलूसामिी से
कीटाणिुाशक तैयार करिा
Preparation of disinfectant under
the supervision of teacher
क्षशिक/ क्षशक्षिका अपिे देखरेख में छात्रों से घर में उपक्षस्थत पदाथो, जैसेः-
काली क्षमचा, लहसुि, अदरक, राख इत्याक्षद का प्रयोग कर कीटाणिुाशक
को तैयार करेंगे।
माह – अगस्त िेत्र (Domain) -“ मैंह ूँिेशभक्त / अक्षभियकताा”
क्रम
संख्या
गक्षतक्षवक्षि का िाम गक्षतक्षवक्षि का क्षववरण
वीक्षिओ
िेखिे के
क्षलए QR
कोि स्कैि
करें
5.1 क्षवक्षभन्ि प्राथािा गीत
Variousprayer Song
क्षशिक क्षवक्षभन्ि प्राथािा गीत से बच्चों का पररचय कराएाँगे | यह प्राथािा
गीत क्षहदं ी के अक्षतररक्त क्षबहार के क्षवक्षभन्ि भाषाओाँ और बोक्षलयों की हो
सकती हैं | इस प्रकार के प्राथािा गीतों का संिह कर प्रक्षतक्षदि क्षवद्यालय
काया का आरम्भ इि गीतों केमाध्यम से क्षकया जा सके गा |
5.2 क्षवक्षवि वीरता परुस्कारों /सम्मािपर चचाा
Discussion on Various gallentry
Awards
क्षशिक बच्चों सेवीरता पुरस्कारों एवं सम्मािों के संबंि मेंचचााकरेंगे।
देश की रिा में अपिे प्राणों की बाजी लगािेवालेवीरों की वीर गाथाओं
को बच्चों को सुिायेंगें|
5.3 लोक गीत, िेत्रीय गीत, देशभक्षक्त गीत
Folk song,Regional song,Patriotic
song.
लोकगीत - अपिे िेत्र में गायी जािे वाले गीतों को लोकगीत कहा जाता है
जो परंपरागत रूप सेएक पीढ़ी सेदसूरी पीढ़ी को हस्तांतररत होता है | यह
समदुाय एवं भाषा क्षवशेष होता है | देशभक्षक्त गीत - ऐसे गीत जो राष्ट्रीयता
की भाविा से ओतप्रोत हो उसे देशभक्षक्त गीत कहते हैं |
10
क्षशिक छात्र-छात्राओं को अपिी दादी-िािी,मााँ,क्षपता आक्षद से क्षवक्षभन्ि
पवा-त्योहारों और उत्सवों में गाये जािे वाले गीतों को सुििे, सीखिे और
गािे के क्षलए प्रेररत कर सकते हैं । लोक गीतों एवंिेत्रीय देशभक्षक्त गीतों को
पहचाििा एवंसंिक्षहत क्षकया जा सकता है|
5.4 रोल ्ले
Role Play
जब छात्र-छात्रा क्षकसी खास चररत्र की भक्षूमका उसके व्यवहारों के साथ
क्षिभाते हैं तो इस प्रकार की गक्षतक्षवक्षि को रोल-्ले कहा जाता है | क्षशिक
को बच्चों से जीवि के क्षवक्षभन्ि छोटे-छोटेपररक्षस्थक्षतयों, क्षवक्षभन्ि क्षवषयों पर
रोल-्ले करवािा चाक्षहए क्षजससे सीखिे की इस प्रक्षक्रया में छात्र-छात्रा
सक्षक्रय रूप से शाक्षमल हो सकें गे |
5.5 ित्ृय
Dance
लय और ताल के साथ क्षकया जािे वाला सौन्दयापरक अंग संचालि ित्ृय है
| क्षशिक बच्चों को भारत के क्षवक्षवि शास्त्रीय, लोक ित्ृयों सेपररचय
करवा सकतेहैंऔर बच्चों को क्षवक्षभन्ि ित्ृयों को सीखिे के क्षलए प्रेररत कर
सकते हैं |
5.6 माइम (मकू अक्षभिय)
Mime(Silent Acting)
मकू अक्षभिय मेंक्षबिा शब्दों का प्रयोग क्षकयेशारीररक अंग संचालि और
हावभाव के माध्यम से अक्षभिय क्षकया जाता है| प्रायः इसकी प्रस्तुक्षत में
कलाकार के चेहरेको सफेद रंग सेरंग क्षदया जाता है| अपिे वगा कि में
अिेक क्षवषयों को क्षबिा बोले समझािे के क्षलए इसका प्रयोग क्षशिक कर
सकते हैं |
5.7 िुक्कड़-िाटक
Street show
क्षकसी भी ऐसे स्थाि पर िाटक की प्रस्तुक्षत जो पहले से क्षििााररत ि हो और
जहााँअपिेक्षदिचयााहतेुगए व्यक्षक्त ही दशाक रूप मेंशाक्षमल हो जाते हैं |
ऐसी िाट्य प्रस्तुक्षत को िुक्कड़ िाटक कहा जाता है| प्रायः यह अिेक
सामाक्षजक और जागरूकता से जुड़ेक्षवषयों पर क्षकया जाता है |क्षशिक
क्षवक्षभन्ि क्षदवस/समारोह पर इि क्षवषयों को आिार बिाकर बच्चों को
िुक्कड़ िाटक करिेकेक्षलए प्रोत्साक्षहत करेंगे|
5.8 प्रहसि,एंकररंग
Skit,Anchoring
प्रहसि – िाटक का वह क्षविा हैक्षजसमेंहास्य और व्यंग का प्रयोग क्षकया
जाता है | क्षशिक अिेक क्षवषयों को लेकर इसेप्रस्तुत करवा सकते हैं |
एंकररंग- यह मंच संचालि की कला हैक्षजसमेंमंच पर प्रस्तुत होिेवाली
सभी प्रस्तुक्षतयों को एंकर उसी तरह एक साथ गूंथता है जैसे माली अिेक
फूलों को एक िागेमेंगूाँथ कर माला बिातेहैं | क्षशिक बच्चों को एंकररंग
के क्षलए प्रोत्साक्षहत करेंगे |
5.9 लोक ित्ृय
Folk dance
सामान्य लोकजीवि, प्रचक्षलत क्षवश्वास, आस्था और परम्परा सेजो ित्ृय
पैदा होता हैउसेलोक ित्ृय कहतेहैं| क्षशिक बच्चों को क्षवक्षभन्ि पवा-
त्योहारों, उत्सवों में गााँव-घर और समदुायों मेंहोिेवालेित्ृयों को सीखिे के
क्षलए प्रोत्साक्षहत कर सकते हैंक्षजिकी प्रस्तुक्षत क्षवद्यालय के क्षवक्षवि
आयोजिों में क्षकया जा सकता है |
5.10 वाद्ययंत्र बजािा
Playing Instrument
संगीत मेंगीत गािेकेसाथ कुछ ि कुछ बजाया जाता है | उसेही वाद्ययंत्र
कहते हैं | क्षशिक बच्चों को अपिे गााँव-समदुाय में होिे वालेसंगीत
कायाक्रम का अवलोकि करिे के क्षलए प्रोत्साक्षहत करेंगे और उसमें बजिे
वाले वाद्ययंत्रों का क्षिमााण कहााँ और क्षकस प्रकार होता है । इसपर
पररयोजिा करिे के साथ ही यथा संभव वाद्ययंत्रों का क्षिमााण करिेकेक्षलए
प्रोत्साक्षहत करेंगे |
11
माह – क्षसतंबर िेत्र (Domain) -“ मैंह ूँक्षशिक ”
क्रम
संख्या
गक्षतक्षवक्षि का िाम गक्षतक्षवक्षि का क्षववरण
वीक्षिओ िेखिे
के क्षलए QR
कोि स्कैि करें
6.1 बाल अक्षिकार पर कायाक्रम
Programme on Child rights
क्षशिक द्वारा बच्चों को बाल अक्षिकार सेसंबंक्षित जािकारी क्षदया जायेगा |
क्षजसमें बतलाया जायेगा क्षक क्षशिा केकािूि केअंतगात सभी बच्चेक्षजिकी
उम्र 6-14 साल की हो, वैसे बच्चे का क्षवद्यालय में िामांक्षकत होिा बच्चे
का अक्षिकार है | यह कािूि कहता हैकी क्षजस बच्चेका पढ़िेका उम्र है
उन्हें काम सेहटा कर क्षवद्यालय मेंिामांक्षकत होिा चाक्षहए अन्यथा इस
कािूि के तहत बच्चों के अक्षभभावक के साथ बच्चेपर कािूिी कायावाई
हो सकती है
6.2 क्षशिक क्षदवस पर क्षवशेष कायाक्रम
Special programme on Teachers
day.
क्षशिक द्वारा डॉ. सवापल्ली रािाकृष्ट्णि की जीविी (व्यक्षक्तत्व एवंकृक्षतत्त्व)
पर प्रकाश डालतेहुए क्षशिक के प्रक्षत सम्माि की भाविा जागतृ करिेहतेु
क्षशिक क्षदवस के अवसर पर क्षवद्यालय में वाद-क्षववाद प्रक्षतयोक्षगता, क्षिबंि
प्रक्षतयोक्षगता केसाथ सांस्कृक्षतक कायाक्रम का आयोजि क्षवद्यालय में क्षकया
जा सकता है |
6.3 िक्शा पढ़िा/बिािा
Map reading
क्षवद्यालय में क्षशिक द्वारा उपलब्ि मािक्षचत्रों को क्षदखातेहुए बच्चों को
मािक्षचत्र एवंउसकेसंकेत क्षचन्हों के बारेमेंबतािा एवं रेखा क्षचत्रों केद्वारा
िक्शा बिवािा और संके तों को दशाािा | साथ ही बच्चों सेक्षवद्यालय एवं
उसके गााँव / मोहल्ले/ टोला आक्षद का िजरी िक्शा का क्षिमााण करवािा |
6.4 क्षवत्तीय सािरता
Financial Literacy
इसमें बच्चों को बैंक, डाकघर का भ्रमण करातेहुए क्षशिक द्वारा बैंक और
डाकघर में होिे वाले क्षवत्तीय लेिदेि और क्षक्रयाकलापों से संबंक्षित
जािकारी दी जाएगी | साथ ही क्षवद्यालय में बच्चों के द्वारा बैंकों एवं
डाकघरों सेसंबंक्षित गक्षतक्षवक्षि करवािा | जैसे- क्षिकासी एवं जमा पची
भरवािा, बैंक ड्राफ्ट, चेक, ATM , क्रे क्षडट काडा, डेक्षबट काडा बीमा आक्षद
सेसंबंक्षित जािकारी देिा |
6.5 अपिे आस-पास के समस्या के समािािहतेु
क्षकए गए प्रयास पर चचाा
Discussion on the effort made to
solve problems of immediate
surroundings.
क्षवद्यालय में क्षशिक द्वारा बच्चों के साथ आस-पास के समस्या की पहचाि
और उसकेक्षिदाि हतेुयोजिा क्षिमााण एवं क्षक्रयान्वयि सेसंबंक्षित जािकारी
की समझ बिािा और इसका उपयोग करिे केक्षलए प्रेररत करिा |
6.6 “हमारी भी सक्षुिए कायाक्रम”
“Hamari Bhi Suniye”
हमारी भी सुक्षिए कायाक्रम के अंतगात क्षशिक बच्चों का क्षकसी एक एक
शक्षिवार को क्षशिक-छात्र संवाद गोष्टी का आयोजि करेंगे | क्षजसमें बच्चे
बेक्षझझक अपिी कक्षठिाईयों, स्कूल सेसंबंक्षित क्षशकायतों, समस्याओं को
क्षशिकों के बीच रखेंगे साथ ही क्षवद्यालय के क्षशकायत पेटी से बच्चों द्वारा
बताई गयी समस्याओंका क्षिवारण करिेका प्रयास क्षकया जायेगा |
12
6.7 पोषण मेला
(Poshan Mela)
क्षवद्यालय में पोषण मेला लगायेंगे और उसमें सभी खाद्य सामक्षियों को
प्रदक्षशात करेंगे|
6.8 मीक्षडया सािरता
Media Literacy
क्षवक्षभन्ि प्रकार के मीक्षडया और उसके उपयोग के बारे में जािकारी दी
जाएगी |
6.9 सहयोगात्मक क्षशिण
Collaborative Learning
सहयोगात्मक क्षशिण के तहत क्षशिक बच्चों के समहू को एक साथ
गक्षतक्षवक्षि के साथ सीखिे के क्षलए प्रेररत करेंगे | क्षजससेबच्चेएक दसूरेका
सहयोग करतेहुए और एक दसूरेकी बातों को जाितेहुए रचिात्मक काया
करपाएंगेसाथ ही ज्यादा सेज्यादा सीख पाएंगे|
6.10 बुक बैंक क्षिमाणा
Book Bank Formation
क्षशिक, अक्षभभावक, समदुाय और पूवा के छात्र-छात्राओं के द्वारा
क्षवद्यालय में शैिक्षणक पत्र-पक्षत्रकाएाँ, पुस्तक और अन्य पठि सामिी का
स्वैक्षच्छक दाि देकर बुक बैंक का क्षिमााण क्षकया जायेगा | क्षजससे वतामाि में
पढ़ रहे छात्र-छात्राएंउसका अपिेक्षशिण मेंसमक्षुचत उपयोग करपायेंगें|
माह – अक्त
ू
बर िेत्र (Domain) - “ मैंह ूँ
अि
ु
संिािकताा”
क्रम
संख्या
गक्षतक्षवक्षि का िाम गक्षतक्षवक्षि का क्षववरण
वीक्षिओ िेखिे
के क्षलए QR
कोि स्कैि करें
7.1 गक्षणत मेला
Mathematics fair
गक्षणत के प्रक्षत रूक्षच बढ़ािे एवंउसे आसाि बिािे के क्षलए क्षवद्यालय में
गक्षणत मेला का आयोजि करवािा क्षजसमें गक्षणत से संबंक्षित सभी प्रकार
की आकृक्षतयााँ, संख्या, मापतौल को प्रदक्षशात करिे वाली चाटाएवंवस्तुओं
का प्रदशाि के साथ ही सरल गतक्षवक्षियों पर आिाररत गक्षणतीय खेल का
आयोजि क्षकया जा सकता है।
7.2 आसपास केस्कूलों, अस्पतालों, फै क्री,
डाकघरों, बैंक, पंचायत भवि, िसारी आक्षद
का भ्रमण
Visit to nearby
schools,hospitals.factories,post
offices,banks,panchayat
buildings,nurseries etc.
बच्चों का समहू बिाकर इि स्थािों पर शैक्षिक भ्रमण करवाया जा सकता
है क्षजससे बच्चों में इि स्थािों के महत्व, उपयोक्षगता तथा वहााँ के कायाशैली
की समझ क्षवकक्षसत हो सके ।
7.3 स्थािीय महत्व रखिेवालेसांस्कृक्षतक स्थािों
का भ्रमण
Visiting place of local importance
क्षवद्यालय केआसपास स्थािीय सांस्कृक्षतक महत्व रखिेवाले ऐक्षतहाक्षसक,
पुराताक्षत्वक अथवा शैिक्षणक उपयोक्षगता सेसंबंक्षित स्थािों पर िुप बिाकर
शैिक्षणक भ्रमण करवाएं। क्षजससे अपिे स्थाक्षिये महत्व रखिे वाले
सांस्कृक्षतक स्थािों को जाििे -समझिे एवं संरक्षित करिे की समझ
क्षवकक्षसत हो । 
13
7.4 पड़ोस केकामगारों (कुम्हार, लोहार, बिुकर,
आक्षद) के पास भ्रमण एवंपरस्पर संवाद
Visiting and interaction with local
neighbourhood
(potter,blacksmith,and weavers etc.)
बच्चों का समहू बिाकर आसपास के कुम्हार, लोहार, बुिकर इत्याक्षद के
पास शैिक्षणक भ्रमण करवाया जा सकता है क्षजससे बच्चों में उिके काम
करिे के तरीकों के प्रक्षत समझ एवंउिके काम के प्रक्षत सम्माि का भाव
क्षवकक्षसत हो ।
7.5 क्षवज्ञाि मेला
Science Fair
क्षवद्यालय में क्षवज्ञाि मेले का आयोजि करवाएं क्षजसमें बच्चेक्षवज्ञाि से
संबंक्षित वस्तुओ, ं क्षचत्र, चाटा, प्रोजेक्ट, मॉडल आक्षद का प्रदशाि करेंगें तथा
आसाि प्रयोगों को कर के क्षदखािे के क्षलए प्रोत्साक्षहत करेंगें।
7.6 वैज्ञाक्षिकों पर प्रोजेक्ट काया
Project-work on Scientists
बच्चों से प्रक्षसद्ध वैज्ञाक्षिकों के क्षचत्र एकत्र करवाएं। वैज्ञाक्षिकों की जीविी
एवंउिकी उपलक्षब्ियों के बारेमेंप्रोजेक्ट बिवायेतथा रोल ्लेकरिेकी
गक्षतक्षवक्षि भी करवा सकते हैं
-
7.7 Inspire Award सेसंबंक्षित प्रोजक्ेट क्षिमााण
Project formation in line with
inspire awards.
अवाडा मािक योजिा के बारे मेंक्षवस्ततृ जािकारी देंयह बताएं क्षक भारत
सरकार के क्षवज्ञाि प्रौद्योक्षगकी क्षवभाग की तरफ से 10 हजार तक की राक्षश
दी जाती है, छठी से दसवीं तक के क्षवद्याथी प्रत्येक क्षवद्यालय से कम से कम
5 क्षवद्याथी को ऑिलाइि आवेदि की अिुमक्षत होती ह।ै क्षजससे बाल
वैज्ञाक्षिकों की संख्या मेंवक्षद्ध होगी ृ तथा बच्चे िए-िए वैज्ञाक्षिक खोजों एवं
तकिीकों मेंक्षिपुण होंगे।
7.8 क्षवज्ञाि/ अिुसंिाि सेसंबंक्षित क्षफल्म का
प्रदशाि
Film screening on the topic of
Science/Research
क्षवज्ञाि अिुसंिाि सेसंबंक्षित क्षफल्म को क्षदखाए। ं बच्चों में क्षवज्ञाि एवं
तकिीकी केप्रक्षत रूक्षच तथा िएक्षवचारों केप्रक्षत उत्सुकता जागतृ होगी।
7.9 खेल- खेल मेंक्षवज्ञाि सेसंबंक्षित गक्षतक्षवक्षियां
Play based Science activities
क्षवद्यालय मेंक्षवज्ञाि क्षवषय आिाररत खेल गक्षतक्षवक्षियांकरवाई जाए । खेल
खेल में बच्चे क्षवज्ञाि की अविारणा की समझ क्षवकक्षसत कर सकेंगेएवं
क्षवषय केप्रक्षत रुक्षच जागतृ होगी।
7.10 क्षवज्ञाि प्रश्नोत्तरी
Science quiz
क्षवज्ञाि क्षवषय से संबंक्षित प्रश्नों का चयि, संकलि, क्षिमााण तथा क्षक्वज़ का
आयोजि करवाया जा सकता है । 
14
माह – िवंबर िेत्र(Domain) - “ मैंह ूँक्षखलाडी ”
क्रम
संख्या
गक्षतक्षवक्षि का िाम गक्षतक्षवक्षि का क्षववरण
वीक्षिओ िेखिे
के क्षलए QR
कोि स्कैि करें
8.1 शारीररक व्यायाम
(Physical Training)
शारीररक व्यायाम से संबंक्षित कुछ अिायी गक्षतक्षवक्षियों/ व्यायाम का
अभ्यास करवाया जा सकता है ।
8.2 छोटे खेल (आइस ब्रेकर )
Small Play(Ice-breaker)
वैसी गक्षतक्षवक्षियांजो पढ़ाई कीएकरसता को भंग करपुिः िई ऊजााके
साथ अगले काया के क्षलए तैयार करती है, आइस ब्रेकर केअंतगात आतेह।ैं
इसकेअंतगात क्षवपरीत अथावालेखेल जैसे- इि-आउट अथाात्बच्चा इि
में बाहर जाएगा और आउट मेंअंदर इत्याक्षद खेल।
8.3 जंबा ु
(Zumba)
यहव्यायाम का ही एक प्रकार है, क्षजसे बच्चेबहुत पसंद करतेह।ैं यह एक
ऐसा डांस वका आउट है, क्षजसमें गीत-संगीत केििु पर व्यायाम क्षकया जाता
है।
8.4 एरोक्षबक्स
Aerobics
यह भी एक प्रकार का व्यायाम है, क्षजसेकरिा बहुत ही आसािह।ैयह भी
प्रायः संगीत के साथ क्षकया जाता है
8.5 इडं ोर गेम्स
Indoor games
वैसे सभी खेल क्षजसके क्षलए ज्यादा जगह या मैदाि की जरूरत िहीं होती
इडं ोर गेम्स केअंतगात आतेह।ैंजैसे- लूडो, शतरंज, कै रम इत्याक्षद।
8.6 आउट्डोर गेम्स
Outdoor games
वैसे खेल जो मैदाि में ही खेले जा सकते हैं आउटडोर गेम्स कहलाते हैं।
जैसे- क्षक्रके ट, फुटबॉल, हॉकी, कबड्डी इत्याक्षद।
8.7 स्थािीय खेल
Local games
वैसे खेल जो स्थाि क्षवशेष में खेले जाते हों स्थािीय खेल कहे जाते हैं। जैसे-
क्षगल्ली डंडा, छुपि-छुपाई, कंचा (गोली) इत्याक्षद।
8.8 क्षवक्षभन्ि खले सेसंबक्षंित प्रोजेक्ट काया
Project work on various games
क्षवद्यालय में क्षवक्षभन्ि प्रकार के स्थािीय, राष्ट्रीय खेल आक्षद सेसंबंक्षित
पररयोजिा काया करिे के क्षलए बच्चों को क्षदया जा सकता है | जैसे- खेल
को खेलिे की क्षवक्षि, उसमें शाक्षमल क्षखलाक्षडयों की सख्या ं , खेल के प्रकार,
उस खेल केप्रमख क्षखला ु ड़ी आक्षद पर पररयोजिा काया आिाररत हो सकता
है |
15
8.9 स्थािीय क्षखलाक्षड़यों का क्षवद्यालय में बच्चों
से बातचीत
Interaction of children with local
Players
क्षवद्यालय के आसपास या प्रखंड स्तर, क्षजला स्तर के क्षकसी वैसे
प्रमखु /चक्षचात क्षखलाड़ी को स्कूल मेंआमंक्षत्रत करिा और उिके साथ
बच्चों से बातचीत का आयोजि करिा | अगर क्षकसी कारण वश वो स्कूल
आिे में असमथा हैं तो वैसी क्षस्थक्षत में क्षशिक इस खास क्षदि को बच्चों के
साथ उस क्षखलाड़ी के घर पर जाकर भी उिसे बातचीत का आयोजि कर
सकते हैं |
8.10 खेल सेसंबंक्षित वीक्षडयो /क्षफल्म का प्रदशाि
Sports related video/film Screening.
क्षवक्षभन्ि स्थािीय, राष्ट्रीय स्तर पर खेलेजािे वालेखेलों से संबंक्षित
वीक्षडयो/ क्षफल्म का क्षवद्यालय में प्रदशाि और प्रदशाि के बाद उस पर बच्चों
के साथ बातचीत का आयोजि क्षकया जायेगा |
माह –क्षिसम्बर िेत्र (Domain) -“ मैंह ूँ
समाज सेवक ”
क्रम
संख्या
गक्षतक्षवक्षि का िाम गक्षतक्षवक्षि का क्षववरण
वीक्षिओ िेखिे
के क्षलए QR
कोि स्कैि करें
9.1 स्थािीय पक्षुलस अक्षिकाररयों केसाथ
बातचीत
Interaction with local Police
officers
स्थािीय पुक्षलस अक्षिकाररयों के साथ बातचीत के अवसर प्रदाि करिा,
क्षजससे बच्चों में उिके कायों की जािकारी समाज के प्रक्षत उिकी
उपयोक्षगता तथा कािूि केप्रक्षत सम्माि का भाव क्षवकक्षसत हो सके ।
9.2 क्षवद्यालय केपोषण िेत्र सेसंबंक्षित रोजगार
संबंिी कायों की जािकारी । जैसेउन्ित कृक्षष
काया, पशपुालि, मगुीपालि, जीक्षवका ,लघु
कुटीरउद्योग,
Understanding the various
employment related work in the
School catchment area (Advance
agriculture, animal husbandry,
poultry, Jeevika, small cottage
industries)
अपिे आसपास के लोगों के द्वारा अपिाए जािे वाले जीवि यापि के
क्षवक्षभन्ि स्वरूपों के बारे में जािकारी देिा, इन्हेंक्षवद्यालय मेंआमंक्षत्रत कर
बच्चों के साथ पररचचााका आयोजि करवाया जा सकताहै।
9.3 सामाक्षजक स्तर पर व्याप्त कुरीक्षतयों और
कुरीक्षतयों केउन्मलूि केक्षलए क्षवशषे चचाा
Special discussion on social evils
and its eradication .
बच्चों को समाज मेंबढ़ रहेकुरीक्षतयों के बारेमेंएवंउससेसंबंक्षित होिे
वाली घटिाओंको जोड़कर उि पर चचाा करिा।
 क्षशिकों द्वारा लघुक्षफल्म क्षदखाकर िाटक करवाकर एवंपाठ्य पुस्तक से
संबंक्षित क्षवषय को जोड़कर इसकी चचााकरिा जैसे- अंिक्षवश्वास, बच्चों के
साथ छेड़छाड़, जाक्षतवाद, भेदभाव, दहेज प्रथा, बाल क्षववाह इत्याक्षद पर
बच्चों से वाद- क्षववाद, क्षिबंि प्रक्षतयोक्षगता इत्याक्षद करवािा और उिकी
उन्मलूि पर चचाा करिा। बच्चों में सामाक्षजक कुरीक्षतयों की समझ पैदा
करिा और उसे कै से कम क्षकया जाए इसके प्रक्षत सहज उन्हें तैयार करिा।
16
9.4 क्षशिा क्षवभाग द्वारा चलाए जा रहे क्षकसी
क्षवशेष योजिा की जािकारी
Special Projects run by Department
of Education.
क्षवद्यालय स्तर पर बच्चों को क्षशिा की क्षवक्षभन्ि योजिाओंकी जािकारी
देिा। जैसे- बाक्षलकाओंकी प्राथक्षमक क्षशिा, बेटी बचाओ- बेटी पढ़ाओ
योजिा इत्याक्षद।
 क्षशिकों द्वारा बच्चों को सामक्षूहक रूप सेिुप बिाकर क्षवक्षभन्ि योजिा की
जािकारी देिा एवंउस पर वाद-क्षववाद करवािाएवंलघुक्षफल्म क्षदखािा।
9.5 अपिे आस-पास के महत्वपणूासामाक्षजक
कायाकतााओं के साथ बातचीत
Interaction with the important local
Social workers.
बच्चों को सवाप्रथम सामाक्षजक कायाकतााओं जैसे-जिप्रक्षतक्षिक्षि, ए एि एम
दीदी, टोला सेवक, जीक्षवका दीदी, चौकीदार इत्याक्षद लोगों के बारे में चचाा
करिा एवंउिकी उपयोक्षगता को समझािा। क्षशिक बच्चों को इिके कायों
की जािकारी देंगेएवंस्थािीय िेत्र पर लेजाकर उिसेबातचीत करिेका
अवसर प्रदाि करेंगे।
9.6 समाज सेवा सेसंबंक्षित कहाक्षियों का
संकलि एवंवाचि
Collection and reading of stories
related to social service.
बच्चों को क्षकसी महाि व्यक्षक्तत्व वालेव्यक्षक्त की कहािी सुिािा एवं
समाजसेवी की सूची तैयार करिा और उिके द्वारा क्षकए गए कायों की चचाा
करिा। जैसे- राजा राममोहि राय समाज सुिारक के ऊपर चचााएवं लघु
क्षफल्म क्षदखािा।
9.7 सामाक्षजक कायाकताा होिे के क्षलए पेशेवर
तैयारी पर कै ररयर मागादशाि
Career Guidance on the
Professional preparation to be
social worker.
क्षशिकों द्वारा बच्चों को यह बतािा क्षक सामाक्षजक कायाकताा की क्या-क्या
क्षवशेषताएंहोिी आवश्यक हैसाथ ही इसे रोजगार में और इस िेत्र में क्या-
क्या क्षवकल्प हो सकते हैं। बच्चों को क्षवक्षभन्ि िेत्र जैसे- मेक्षडकल,
इजं ीक्षियररंग कं्यूटर आक्षद मेंउिकी उपयोक्षगता को बतातेहुए उसका
कै ररयर मागादशाि करिा ।
9.8 अपिे आस-पास के समस्या/ स्कूलों से
संबंक्षित तत्काल समस्या का कारण खोजिा
(छोड़िा, अिपुक्षस्थक्षत, और कम शैिक्षणक
उपलक्षब्ि)
Finding the cause of immediate
problems of nearly places
(Dropping out,absenteeism, and
low academic achievement)
क्षवद्यालयों मेंबच्चों की उपक्षस्थक्षत कम क्यों हैएवं बच्चेआिेके क्षलए
उत्सुक क्यों िहीं हैइि सभी क्षवषयों पर चचाा करिा| क्षशिकों द्वारा बच्चों
की एक सूची तैयार करिा क्षजसमेंक्षकतिेबच्चेअिुपक्षस्थत है और क्षकि
बच्चों िेक्षवद्यालय छोड़ क्षदया हैएवं क्षवद्यालयों मेंशैिक्षणक गक्षतक्षवक्षियों में
इिकी भागीदारी कम हो रही है इस पर चचाा की जाए तथा माता-क्षपता से
क्षमलकर कारणों का पता क्षकया जाए
17
9.9 व्यक्षक्तगत बच्चे के अक्षिकारों और कताव्यों
पर चचाा
Discussion on the rights and duties
of individual child.
बच्चों को पाठ्य पुस्तक या लघुक्षफल्म क्षदखाकर उिके अक्षिकार एवं
कताव्यों की चचाा करिा समाज में क्षदख रहे आसपास के घटिाक्रम को
जोड़कर क्षशिक उिके अक्षिकारों की जािकारी देंगे जैसे- क्षशिा का
अक्षिकार ,बाल संरिण अक्षिकार, बाल शोषण के क्षवरुद्ध अक्षिकार इत्याक्षद
साथ ही बच्चों का समाज व देश के प्रक्षत क्या कताव्य हैउस पर भी आपसी
बातचीत करेंगे ।
9.10 मादक द्रव्यों के सेवि पर चचाा, पोस्टर बिािा
और िाटक करिा
Discussion on substance
abuse,poster making and drama.
बच्चों को िशीले पदाथों की जािकारी देतेहुए इिकेिुकसाि की चचाा
करिा एवं क्षशिकों द्वारा क्षवक्षभन्ि पोस्टरों जो मादक द्रव्यों के सेवि पर
आिाररत हो बच्चों को क्षदखािा एवं स्वयं बच्चों को क्षभन्ि-क्षभन्ि पोस्टर
बिवािे एवंस्लोगि क्षलखिे के क्षलए प्रेररत करिा । जैसे – जि- जि का है
यही संदेश िशा मक्तु हो अपिा देश|' साथ ही बच्चों केद्वारा िाटक प्रस्तुक्षत
भी करिा
माह – जिवरी िेत्र (Domain) - “ मैंह ूँ
वैज्ञाक्षिक ”
क्रम
संख्या
गक्षतक्षवक्षि का िाम गक्षतक्षवक्षि का क्षववरण
वीक्षिओ िेखिे
के क्षलए QR
कोि स्कैि करें
10.1 वैज्ञाक्षिक सोच का क्षवकास/
क्षवज्ञाि पर प्रदशा क्षिमााण
(व्यवहार आिाररत क्षशिा)
Development of
Scientific
thought/Project
making,Practical
based teaching)
वशक्षक विद्यावथायों र्ेंिैज्ञावनक दृविकोण द्वारा ज्ञान को बढािा देंगेएिंिैज्ञावनक सोच द्वारा
विद्याथी वकसी घटना को क्या, क्यों और कै सेकेचश्र्ेसेदेख सकें गेऔर विज्ञान सम्र्त एक
वनणाय पर पह चं सकें गे।
10.2 सामान्य ज्ञाि क्षक्वज
General Science Quiz
वशक्षक द्वारा छात्रों केसार्ान्य ज्ञान को परखनेकेवलए छात्रों सेविज्ञान का इवतहास, खेल,
रािनीवत, शास्त्रीय संगीत, कला ,सावहत्य, सार्ान्य विज्ञान, िीि विज्ञान ,खोि और अन्िेषण,
फै शन,लोकवप्रय संगीत, सवहत र्नोरंिन इत्यावद सेसंबंवधत प्रश्न पूछेंगेविससेउनकेआर् तौर
पर सार्ान्य ज्ञान कोपरखा िा सके।
10.3 शैक्षिक क्षफल्मों और
वीक्षडयो का प्रदशाि
Screening of
Educational
Films/Videos
वशक्षक शैवक्षक िीवर्यो िैसेनिाचारी र्ाध्यर् का वनर्ााण करकेऔर अन्य शैवक्षक वफल्र्ों
िैसेतारेिर्ीनपर, 3 इवर्यट , वहचकी, सुपर30 इत्यावद का प्रदशान करकेउनसेवर्लनेिाली
िानकाररयों केबारेर्ेंविद्यावथायों सेिाताालाप करेंगे,विससेछात्र र्नोरंिन केसाथ-साथ
शैवक्षक िानकाररयांहावसल कर पाएंगे।
18
10.4 क्षवक्षभन्ि आईसीटी
उपकरणों का प्रयोग
Use of ICT
equipment
वशक्षक द्वारा विद्यावथायों को आईसीटी केविवभन्नउपकरणों िैसेरेवर्यो, टीिी, िीवर्यो, र्ीिीर्ी,
टेलीफोन, सैटेलाइट प्रणाली, कम््यटरू औरनेटिकाहार्ािेयर एिंसॉफ्टिेयर आवद सभी केबारे
र्ेंिानकारी दी िाएगी औरउनका प्रयोग वकस तरीकेसेवकया िाएगाउसका प्रायोवगक ज्ञान
वदया िाएगा ।
10.5 क्षवज्ञाि मेला , क्षवज्ञाि
प्रश्नोत्तरी
Science fair,Science
quiz
विज्ञान र्ेला/ विज्ञान प्रदशानी केवनर्ााण केवलए वशक्षक ऐसी गवतविवधयांकरेंगेविससेछात्रों र्ें
रचनात्र्क विचारों का प्रदशान करनेका अिसर प्राप्त हो सकेऔरउनकी रचनात्र्कता को
अच्छी तरह सेपोवषत वकया िा सके।
10.6 क्षवक्षभन्ि आईसीटी
उपकरणों पर पररयोजिा
क्षिमााण
Use of ICT
वशक्षक विवभन्न आईसीटीउपकरणों िैसे रेवर्यो, टीिी, िीवर्यो, र्ीिीर्ी, र्ोबाइल, कं्युटर
इत्यावद का प्रयोग करकेपररयोिना वनर्ााण की गवतविवध कराएंगेऔर उनकेउद्देश्य को छात्रों को
सर्झाएंगे।
10.7 मोबाईल फोटोिाफीएवं
लघुवीक्षडयो क्षिमााण
Mobile photography
and video making
वशक्षक र्ोबाइल केद्वारा छात्रों को फोटोग्राफी और लघुिीवर्यो का वनर्ााण करना वसखाएंगे।
10.8 क्षवक्षभन्ि क्षवज्ञाि प्रदशा का
क्षिमााण
Development of
Science project.
प्रदशानी केर्ाध्यर् सेछात्र और अध्यापक विज्ञान केनए अनुसंधानद्वारा सर्ाि र्ेंपररितान
लानेका कार् कर सकें गे।
10.9 भारत के प्रक्षसद्ध वैज्ञाक्षिकों
के बारे में जाििा
Knowing about the
famous scientist of
India
वशक्षक द्वारा विद्यावथायों को विवभन्न िैज्ञावनकों केबारेर्ेंिानकारी दी िाती हैविससेउनके
विज्ञान केज्ञान को बढािा वर्ल सकेऔर िहविज्ञान की नई-नई खोि करनेकेवलए प्रेररत हो
सकें गेl
10.10 खेल- खेल में क्षवज्ञाि से
संबंक्षित गक्षतक्षवक्षियां
Activities related to
Science through play.
तरीकेसेप्रस्तुत करेंगे, विससेबच्चों र्ेंखेल- खेल र्ेंविज्ञान र्ेंरुवच िागतृ हो सकें गे।
19
माह – फ़रवरी िेत्र (Domain) -“ मैंह ूँ
साक्षहत्यकार”
क्रम
संख्या
गक्षतक्षवक्षि का िाम गक्षतक्षवक्षि का क्षववरण
वीक्षिओ िेखिे
के क्षलए QR
कोि स्कैि करें
11.1 स्लोगि लेखि/पठि
Slogan writing/reading
क्षकसी क्षवचार या उद्देश्य को अक्षभव्यक्त करिे के क्षलए प्रेरणादायक तथा
ऊजाावाि आदशा वाक्य िारा (स्लोगि) कहलाता हैI क्षशिक बच्चों को
प्रेररत करेंगेक्षक वेक्षकसी जयंती, क्षवशेष क्षदवस या क्षकसी क्षवषय वस्तुजैसे
ऋतु,त्यौहार, खेल, स्वास््य ,सुरिा, सफाई, भाईचारा आक्षद सेसंबंक्षित
स्लोगि एकक्षत्रत करेंगे /क्षलखेंगे तथा क्षवद्यालय मेंसुिाएंगेI
11.2 कक्षवता लेखि/पठि, कहािी लेखि/ पठि
Poem writting/reading.story
writting/reading
पाठ्यपुस्तक के अलावा अन्य स्रोत यथा लाइब्रेरी, बाल पक्षत्रका, बाल
कहािी संिह, बाल कक्षवता संिह आक्षद सेकहािी/ कक्षवता का पठि कर
सकते हैं, साथ ही बच्चों को छोटी- छोटी कक्षवताएं /कहाक्षियां क्षलखिेतथा
सुिािेको प्रररत क्षकया जा सकता है े I
11.3 शब्द अंताक्षरी खेलना
Word Ankashari
वगा- अिुकूल क्षस्थक्षत को ध्याि मेंरखतेहुए क्षहदं ी अथवा अंिेजी भाषा के
शब्दों सेअंतािरी का खेल, समूह बिाकर आयोक्षजत क्षकया जा सकता हIै
11.4 गांिी कथा वाचि
Gandhi vaachan
महात्मा गांिी के जीवि सेसंबंक्षित छोटी-छोटी घटिाओंपर आिाररत
कथा बच्चों को सुिाएंगेl बच्चों केबीच सेभी कुछ बच्चेकथा सुिा सकते
हैंl
11.5 भाषण/ आशभुाषण प्रक्षतयोक्षगता
Speech/elocution competition
पहले से दी गई क्षकसी क्षवषय वस्तुपर अपिेक्षवचारों को अक्षभव्यक्त करिा
भाषण कहलाता हैतथा आशुभाषण मेंक्षवषय तत्काल क्षदया जाता हैऔर
वक्ता को उस क्षवषय पर मंथि कर अपिा वक्तव्य तैयार करिे के क्षलए 5 से
10 क्षमिट का समय क्षदया जाता हैI क्षकसी भी क्षवषय- वस्तुपर जैसेत्योहार,
खेल, जयंती, स्वास््य, सफाई, सरिा ु , भाईचारा एवं कोई घटिा या
गक्षतक्षवक्षि सेसंबंक्षित क्षवषय पर भाषण/ आशुभाषण का आयोजि क्षकया
जािा चाक्षहएI
11.6 क्षिबंि
Essay
सरल शब्दों में छोटे-छोटे वाक्यों का प्रयोग करतेहुए क्षिबंि क्षलखिेकी
िमता का क्षवकास करािेहतेुक्षिबंि गक्षतक्षवक्षि का आयोजि क्षकया जा
सकता है I इसमें स्थािीय क्षवषय की प्राथक्षमकता दी जािी चाक्षहएI
11.7 यात्रा वतृ ातं / संस्मरण
Travelogue/memoir
यात्रा वतृ ांत /संस्मरण क्षकसी घटिा, यात्रा या गक्षतक्षवक्षि केसंबंि मेंखदु के
अिुभव का क्षववरण होता हIै इससेबच्चों मेंसजृ िशीलता का क्षवकास
होता हैI बच्चों केखदु सेसंबक्षित क्षकसी ं घटिा/ यात्रा के बारे में क्षलखिे के
क्षलए प्रेररत क्षकया जाए Iछोटेबच्चेमौक्षखक रूप सेभी सुिा सकतेहIैं
11.8 स्पेक्षलगं बी
Spelling Bee
यह एक स्पेक्षलंग प्रक्षतयोक्षगता है, क्षजसमेंक्षहदं ी /अंिेजी केशब्दों को अिरों
में तोड़कर बतािे की गक्षतक्षवक्षि कराई जाती हैI इससे बच्चों में शब्द को
शद्धु रूप सेक्षलखिेकी िमता का क्षवकास होगाl
20
11.9 क्रॉसवडा
Crossword
क्रॉसवडा एक खेल है, क्षजसमेंलंबवत तथा िैक्षतज रूप से खािे बिे रहते हैंI
इि खाली खािों मेंअिर भरकर अथापूणाशब्द का क्षिमााण क्षकया जाता है
Iपहलेक्षशिक खद एक ु उदाहरण स्वरूप क्रॉसवडा प्रॉब्लम का समािाि कर
बच्चों को क्षदखाएंगे, बाद में बच्चों के बीच प्रक्षतयोक्षगता भी कराई जा
सकतीहैI
11.10 क्षडबेट (वाद-क्षववाद)
Debate
बच्चों को दो समहूों मेंबांट कर क्षकसी भी क्षवषय वस्तुकेपि एवं क्षवपि में
बोलिे के क्षलए प्रेररत करेंI इससे बच्चों में तका करिे की िमता का क्षवकास
होगा इसे क्षकसी प्रक्षतयोक्षगता का भी रूप क्षदया जा सकता हैI
माह – मार्ा िेत्र (Domain) - “ मैंह ूँक्षवरासत क्षहतैषी /संरिक ” (वैकल्पिक)
क्रम
संख्या
गक्षतक्षवक्षि का िाम गक्षतक्षवक्षि का क्षववरण
वीक्षिओ िेखिे
के क्षलए QR
कोि स्कैि करें
12.1 क्षवशेष क्षदवस समारोह
Special Day celebration
क्षवशेष क्षदवस समारोह (जयंती/त्योहार/राष्ट्रीय पवा) जैसे- पयाावरण क्षदवस,
प्ृवी क्षदवस,स्वच्छता क्षदवस आक्षद सेसंबंक्षित जािकारी बच्चों क्षदया जाए
और इसपर आिाररत सांस्कृक्षतक कायाक्रम जैसे–िाटक, संगीत आक्षद का
क्षवद्यालय में आयोजि क्षकया जाए |
12.2 एक भारत- श्रेष्ट भारत कायाक्रम(क्षत्रपरुा)
Ek Bharat-Shreshtha Bharat
programme (Tripura)
क्षशिक इस कायाक्रम के तहत बच्चों के बीच क्षत्रपुरा की संस्कृक्षत, वहांके
खाि-पाि ,पहिावाएवंरहि-सहि सेसंबंक्षित जािकारी देंगे|
12.3 क्षवशेष क्षदि/क्षवशेष क्षवषय पर प्रश्नोत्तरी
Specialdays/special subject
क्षशिक बच्चों के बीच प्रश्नोतरी प्रक्षतयोक्षगता करातेहुए क्षकसी क्षवशेष क्षदि
और क्षवशेष क्षवषय पर जािकारी क्षदया जा सकता है |
12.4 आस-पास के पयाटक स्थल का भ्रमण
Visiting the nearest tourist place.
क्षवद्यालय के आस-पास के पयाटक स्थलों जैसे- सांस्कृक्षतक, ऐक्षतहाक्षसक
एवं िाक्षमाक महत्व केस्थािों का शैिक्षणक भ्रमण कराया जा सकता है |
बच्चों से इससेसंबंक्षित प्रोजेक्ट वका भी कराया जा सकता है |
12.5 हमारी संस्कृक्षत,सभ्यता, क्षवरासत पर क्षवशेष
कायाक्रम
Special programme on culture,
civilization, heritage
क्षवद्यालय के बच्चों को वीक्षडयो/ ICT/ कै लेंडर/ दृश्य-श्रव्य के माध्यम से
अपिी संस्कृक्षत, सभ्यता और क्षवरासत की जािकारी उपलब्ि कराएाँगे और
उसपर बच्चों से चचाा करेंगें | इससेसंबंक्षित क्षक्वज़ भी कराया जा सकताह। ै
12.6 एक भारत- श्रेष्ट भारत कायाक्रम(क्षमजोरम)
Ek Bharat-Shreshtha Bharat
(Mizoram)
एक भारत – श्रेष्ट भारत कायाक्रम के तहत बच्चों के बीच क्षमजोरम की
संस्कृक्षत, वहां के खाि-पाि ,पहिावा एवं रहि-सहि सेसंबंक्षित जािकारी
देंगे |
21
12.7 क्षबहार, क्षत्रपरुा और क्षमजोरम सेसंबक्षंित
यिूेस्को क्षवरासत स्थल पर क्षफल्म प्रदशाि
The film Screening on the
UNESCO sites of Bihar,Tripura
and Mizoram
क्षवद्यालय में क्षबहार, क्षत्रपुरा और क्षमजोरम से संबंक्षित यूिेस्को क्षवरासत स्थल
पर बिी क्षफल्मों का प्रदशाि क्षकया जा सकता है |
12.8 क्षबहार में वन्यजीव अभ्यारण्य और राष्ट्रीय
उद्याि के बारे में जागरूकता।
Awareness on the Wildlife
sanctuaries and National Parks in
Bihar
क्षवद्यालय के द्वारा बच्चों को क्षबहार में वन्यजीव अभ्यारण्य और उद्याि से
संबंक्षित स्थलों जैसे - पटिा जू, राजगीर सफारी, बाल्मीक्षक िगर आक्षद के
बारे में बच्चों को वीक्षडयो/ दृश्य-श्रव्य के माध्यम से जािकारी देिा |
12.9 अपक्षशष्ट प्रबंिि के तीि ‘R’ पर काया
( Reduce, Reuse, and Recycle)
क्षवद्यालय और आसपास में बेकार पड़ेवैसेवस्तु/ पदाथाजो पयाावरण को
िुकसाि पहुचाँ ता हो वैसेवस्तु/ पदाथों के अपक्षशष्ट प्रबंिि के तीि ‘R’प
द्वारा उसके कम उपयोग, पुिः उपयोग, पुिः चक्रण प्रक्षक्रया पर आिाररत
िाटकीय गक्षतक्षवक्षि करातेहुए बच्चों को जािकारी क्षदया जा सकता है |
12.10 क्षबहार केप्रक्षसद्ध परुातत्व स्थलों केबारेमें
जाििा
To know about the famous
archaeological sites of Bihar.
क्षवद्यालय में कराये गए शैक्षिण भ्रमण, क्षबहार के प्रक्षसद्ध पुरात्तव स्थलों जैसे
– िालंदा का खंडहर, राजगीर का जरासंि अखाड़ा, गमाकंुड, सासाराम का
शेरशाह का मकबरा,जहािाबाद का बराबर पहाड़ी, कैमरूका मंडुेश्वरी मंक्षदर
आक्षद के बारे में बच्चों के बीच चचाा करिा एवं वीक्षडयो या क्षप्रंट
तस्वीर/कै लेण्डर आक्षद केद्वारा जािकारी क्षदया जा सकता है |
22
स
ु
रक्षित शक्षिवार’ का वैगि व्हील : (समय: 12:00pm-1:00pm)
23